# 介绍

## 基本步骤

- 问题建模 —— 对**输入参数**和**解**给出形式化或半形式化描述
- 选择、设计算法；描述方法
- 评估方法是否能得到最优解并给出证明 (如有)
- 分析算法 —— 效率
- 如果不能给出最优解，便寻找反例

## 基本问题

1. **货郎问题** (至今未有有效算法)

   有 $$n$$ 个城市，已经知道任意两个城市之间的距离。求一条这样回路：能够经过每个城市**恰好 1 次**，而且总长度**最小**。

   【输入】城市集合 $$C={c_1, c_2, ..., c_n}$$，距离集合
   $$
   \{d(c_i, c_j) | d(c_i, c_j) = d(c_j, c_i) \in {\mathbb Z}^+ \and 1 \le i < j \le n\}
   $$
   【解】需要输出 $$1, 2, ..., n$$ 的排列 $$k_1, k_2, ..., k_n$$，使得：
   $$
   f=\sum_{i=1}^{n-1} d(c_{k_i}, c_{k_{i+1}})+d(c_{n}, c_{1})
   $$
   为最小。这个解其实可以表达为 (注意 $$\min$$ 的位置以及 $$\min$$ 没有括号)：
   $$
   \min\sum_{i=1}^{n-1} d(c_{k_i}, c_{k_{i+1}})+d(c_{n}, c_{1})
   $$

2. **背包问题** (至今未有有效算法)

   有 $$n$$ 件物品要装入背包， 第 $$i$$ 件物品的重量 $$w_i$$，价值 $$v_i$$，其中 $$i=1,2,...,n$$。背包**最多允许装入**的重量为 $$B$$。需要选择装入背包的物品，使得**总价值**达到**最大**。

   【输入】物品的重量向量 $$\boldsymbol w \in {\mathbb R}^n$$，物品的价值向量 $$\boldsymbol v \in {\mathbb R}^n$$。

   【解】需要输出一个 $$0-1$$ 向量 $$\boldsymbol b = \left[ x_1, x_2, ..., x_n\right]$$，使得：
   $$
   \max \sum_{i=1}^n v_ix_i= \max \boldsymbol v \cdot \boldsymbol b
   $$
   其中：
   $$
   \sum_{i=1}^n w_ix_i = \boldsymbol w \cdot \boldsymbol b \le B
   $$

3. **双机调度**问题 (至今未有有效算法；但单机调度问题可以用贪心算法得到最优解)

   有 $$n$$ 项任务, 任务 $$i$$ 的加工时 间为 $$t_i$$，$$t_i \in {\mathbb Z}^+, i=1,2,...,n$$。用两台相同的机器加工，从 0 时刻开始计时，完成时间是停止加工机器的停机时间。需要求出把这些任务分配到两台机器上的方案，使得完成时间达到最小。

   【输入】任务所需时间的向量 $$\boldsymbol t \in {\mathbb R}^n$$。

   【解】需要输出一个 $$0-1$$ 向量 $$\boldsymbol b = \left[ x_1, x_2, ..., x_n\right]$$。

   *不妨*设机器 1 之加工时间 $$\le$$ 机器 2 之加工时间，并令 $$T=\sum_{i=1}^n t_i$$，及 $$D=\lfloor T/2 \rfloor$$。这时只需令机器 1 的加工时间在**不超过 $$D$$ 的情况下达到最大**。

## 研究内容

1. 算法
   - 对某个特定问题 —— 建模及寻找算法 (算法设计技术)
   - 对某个特定算法 —— 评价算法优劣 (算法分析方法)
   - 对某一类算法 (例如排序算法) —— 估计这类算法的复杂度 (复杂度分析理论)
   - 对某一类问题 —— 求解问题的边界 (计算复杂度理论)
2. 课程内容
   - 数学基础、数据结构
   - 分治策略、动态规划、贪心算法、回溯及分支限界
   - 算法分析、问题的计算复杂读度分析
   - NP 完全理论
   - NP 难问题的近似及随机算法

