# 贪心法、贪心法的数学归纳法证明步骤

以「活动安排问题」为例，描述：

- 贪心法的设计要素；及
- 证明一个贪心法能得到最优解的归纳法证明步骤 (证真)。

## 范例问题描述

输入：$S={1,2,...,n}$ 为 $n$ 项活动的集合，$s_i, f_i$ 分别是活动 $i$ 的开始及结束时间。如果 $s_i \ge f_j$ 或 $s_j \ge f_i$，即要么活动 $i$ 在活动 $j$ 前面进行，要么活动 $i$ 在活动 $j$ 后面进行，就说活动 $i$ 与活动 $j$ 相容。

求：**最大的两两相容的活动集合 $A$**，即求能安排最多活动、且活动间两两相容的活动选择方式。

## 贪心法 (求最优解) 的设计要素

- 求解属于**多步判断过程**，**最后一步**判断的结果序列对应原问题最优解。
- 每一步**依据某种「短视」的选择策略**，从待选集合中挑选「能导致最优解」的下一元素。
- 可能有多种贪心解法，不一定能求出最优解。要证明一个贪心解法能求出最优解，必须求证。
- 贪心法求最优解证真，一般用数学归纳法 (第一 / 第二数学归纳法)。
- 贪心法求最优解证伪，可以举反例。

## 问题的一种贪心解法

将 $n$ 个活动按照其结束时间 $f_i$ 从前到后排序，排序后的活动序列亦按 $S={1,2,...,n}$ 编号。

第一次先选 1 号活动，然后接下来的每一步，从 $S$ 中按顺序选出下一个相容的活动，直到 $S$ 中所有活动都被检查过一遍。

这一贪心解法能得到「活动安排问题」的最优解。证明如下：

## 证明能得到最优解基本步骤

1. 【**问题转化**】证明该贪心解法能得到「活动安排问题」的最优解，即考察如下问题：该算法执行到第 $k$ 步时，选择了 $k$ 个活动：$1, ..., i_k$，则**存在最优解 $A$ 包含这 $k$ 个活动** (即，该算法执行的每一步的结果都是最优解的一部分)。

2. 【**归纳基础**】证明第 1 步时选择的活动**可以**在最优解中。

   - 算法第 1 步选择的是活动 1。下面证明活动 1 在最优解 $A$ 中。假如活动 1 不在最优解 $A$ 中，即最优解可表述为
     $$
     A=i_j, ..., i_f
     $$
     也就是最优解的第一个活动为 $i_j$。由于**活动 1 的结束时间是所有活动中最前的**，因此 $f_1 \le f_{i_j}$。这样，就将 $A$ 中的 $i_j$ 换成 $1$，得到 $A'$：
     $$
     A'=(A-\{i_j\}) \cup \{1\} = 1,...,i_f
     $$

   - **由于 $f_1 \le f_{i_j}$，因此 $A'$ 中的活动也是相容的**，而且活动个数与 $A$ 一致。**因此，$A'$ 也是一个最优解**。

   - 所以，第 1 步时选择的活动 1 肯定可以在最优解中。

3. 【**归纳步骤**】证明：若第 $k$ 步选择的活动 $i_k$ 在最优解中，则第 $k+1$ 步选择的活动 $i_{k+1}$ 亦在最优解中。

   - 归纳假设「第 $k$ 步选择的活动 $i_k$ 在最优解中」可以表述为：第 $k$ 步已经选择的活动 $S_k=1, i_2 ..., i_k$ 都在 $A$ 中。

   - 第 $k+1$ 步时，选择只能在**待选活动集合 $S'$** 中选取。所谓待选活动集合，即原集合 $S$ 刨除了**已判断为冲突**的活动、**已选择的活动后**剩下的集合。这样，待选活动集合 $S'$ 中的元素，有的会和最终 $A$ 集合冲突，有的会被选入 $A$ 。

   - 下面证明，**最优解 $A$ 是 $S_k$ 和 $S'$ 的一个最优解 $B$ 的并 (即 $A=S_k \cup B$)**。

     如果 $B$ 不是 $S'$ (子问题) 的最优解，且 $S'$ 的子问题的最优解是 $B'$，则 $|B'| > |B|$ 。将 $A = S_k\cup B$ 右边的 $B$ 换成 $B'$，使 $A’=S_k \cup B'$，则 $|A'| > |A|$，因此 $A$ 不是最优解，此为矛盾。

     因此，$A=S_k \cup B$。

   - 下面证明，**算法第 $k+1$ 步选择的元素 $i_{k+1}$ 在 $S'$ 的一个最优解 $B^*$ 中**。

     由于 $S'$ 已经刨除已知冲突的活动，因此，$S'$ 的第一个元素就是这步要选的 $i_{k+1}$。

     根据归纳假设，可以知道： **$i_{k+1}$ 必在 $S'$ 的一个最优解当中**，得证。

   - **不同最优解，因其数量一致所以为等效**。

     设第 $k+1$ 步选择的元素 $i_{k+1}$ 在 $S'$ 的一个最优解 $B^*$ 中，因此
     $$
     A^*=S_k\cup B^*
     $$
     是一个和 $A=S_k \cup B$ 元素数量相等的一个母问题的最优解 (将 $S'$ 的一个最优解 $B$ 换成了另一个最优解 $B^*$)。

     因此，得证第 $k+1$ 步选择的活动 $i_{k+1}$ 在最优解 $A^*$ 中。即这种在第 $k+1$ 步贪婪选择活动 $i_{k+1}$ 的悬法，能导致产生最优解。

4. 综上所述，在某个 $f$ $(f \le n)$ 处算法可以选出最优解 $A=i_j, ..., i_f$。

